---
title: "Ekonomi"
date: 2022-06-03T10:48:22+07:00
draft: false
type: docs
weight: 6
---
## Fokus Pembelajaran Ekonomi
### Deskripsi
Ekonomi merupakan bagian dari Ilmu Sosial yang mengkaji perilaku manusia dalam memenuhi kebutuhan hidupnya untuk mencapai kemakmuran individu maupun bersama. Mengingat manusia dihadapkan pada banyak alternatif pemenuhan kebutuhan, maka manusia harus memilih alternatif pemenuhan kebutuhan yang paling efisien dan efektif. Oleh karena itu, Ekonomi sering juga diartikan sebagai ilmu memilih berbagai alternatif pemenuhan kebutuhan untuk mendapatkan alternatif yang paling efisien dan efektif.

Perlu diketahui bahwa apapun kegiatan yang dilakukan manusia atau masyarakat, tujuan akhirnya adalah tercapainya kesejahteraan. Salah satu syarat untuk mencapai kesejahteraan tersebut adalah tercapainya “kemakmuran”. Di sisi lain, manusia dihadapkan pada masalah kelangkaan sumber daya (scarcity), akibat kebutuhan manusia yang terus berkembang relatif tak terbatas, sedangkan sumber alat pemuasnya relatif terbatas. Ekonomi mencoba mengatasi masalah kelangkaan tersebut, sehingga membantu manusia mencapai kemakmuran. Oleh karena itu manusia tidak bisa terlepas dari Ekonomi ketika manusia ingin mencapai kesejahteraan. Di manapun manusia hidup, untuk bisa mencapai kesejahteraan, mereka harus mencapai kemakmuran, dan untuk mencapai kemakmuran manusia perlu mengkaji Ekonomi.

Dilihat dari tingkat pendidikannya, masyarakat di Indonesia dapat dikelompokkan menjadi kelompok masyarakat Pendidikan Anak Usia Dini, Pendidikan Dasar (SD/SMP), Pendidikan Menengah (SMA/SMK), Pendidikan Tinggi (Diploma/S1/S2/S3). Setiap tingkat pendidikan perlu mengkaji Ekonomi, namun tentu berbeda pada ruang lingkup dan kompetensi yang diharapkannya. Peserta Didik SMA merupakan kelompok masyarakat remaja menjelang dewasa. Mereka memiliki karakterisitik remaja dan dewasa. Ketika mereka belajar Ekonomi, ruang lingkup dan kompetensi yang diharapkan telah ditetapkan dan disesuaikan dengan karakteristik mereka. Adapun ruang lingkup yang telah ditetapkan meliputi konsep dasar ekonomi, teori dasar ekonomi makro dan mikro, kebijakan ekonomi pemerintah, lembaga keuangan, serta beberapa ekonomi terapan seperti manajemen bisnis, ekonomi syariah, koperasi siswa, akuntansi dasar, dan e-bussiness, dengan aplikasi teknologi informasi dan komunikasi modern. Sementara itu, kompetensi yang diharapkan secara umum adalah tercapainya kebiasaan hidup gotong-royong (kolaborasi), adaptif, mandiri, kreatif, produktif, dan inovatif yang bermanfaat bagi peserta didik. Secara khusus, sasaran kompetensi yang diharapkan pada pembelajaran Ekonomi bagi peserta didik SMA adalah tercapainya kompetensi untuk memanfaatan sumber daya ekonomi yang ada di lingkungannya secara efisien dan efektif, guna menghidupi (memenuhi kebutuhan) diri dan keluarganya secara mandiri dan bermoral. Adapun pembelajaran Ekonomi di sini diutamakan menggunakan pendekatan scientific, inquiry, dan project-based learning, dengan berbagai metode pembelajaran.

### Fokus Pembelajaran
Ekonomi mengkaji perilaku manusia dalam memenuhi kebutuhan hidupnya untuk mencapai kemakmuran, baik secara individual maupun bersama. Ekonomi muncul karena adanya permasalahan pemenuhan kebutuhan hidup yang disebabkan oleh adanya kelangkaan sumber daya. Adapun Materi yang dikaji menyangkut konsep dasar ekonomi, teori dasar ekonomi makro dan mikro, kebijakan ekonomi pemerintah, lembaga keuangan, serta beberapa ekonomi terapan seperti manajemen bisnis, ekonomi syariah, koperasi siswa, akuntansi dasar, dan e-bussiness, dengan aplikasi teknologi informasi dan komunikasi modern. Strategi pembelajarannya menggunakan pendekatan scientific, inquiry, project based learning, dengan berbagai metode pembelajaran yang berbasis pada peserta didik (student based learning). Tujuan pembelajaran ekonomi pada Tingkat 4 (SMA/MA) yang akan dicapai adalah kompetensi peserta didik untuk menghidupi (memenuhi kebutuhan) diri dan keluarganya secara mandiri dan bermoral, serta terbentuk sikap dan kebiasan hidup gotong-royong (kolaboratif), adaptif, mandiri, kreatif, inovatif, dan produktif pada peserta didik.

