---
title: "Biologi"
date: 2022-05-28T07:42:55+07:00
draft: false
weight: 3
type: docs
---


{{< adsense >}}

## Fokus Pembelajaran Biologi

Fokus pembelajaran muatan Biologi tingkat 4 yaitu ditujukan untuk kelas 10-12 SMA/MA, yang merupakan elaborasi ruang lingkup materi dan tingkat kompetensi pada standar isi. Selanjutnya, fokus pembelajaran pada muatan Biologi akan memberikan arah bagi guru untuk menjelaskan proses belajar mengajar yang dikaitkan dengan Standar Kompetensi Lulusan dan Standar Isi di satuan pendidikan. Pada jenjang SMA/MA kelas 10- 12, irisan antar bidang IPA yaitu Kimia, Fisika dan Biologi tidak ada lagi, sehingga ruang lingkup materi lebih fokus pada masing-masing bidang tersebut. Dengan demikian, Guru dapat lebih mengelaborasikan materi pada bidang Biologi secara mendalam.

Tujuan dari Fokus Pembelajaran tingkat 4 (kelas 10-12 SMA/MA) adalah untuk memberikan arah bagi guru dalam memberikan materi ke peserta didik dengan mengelaborasi Standar Kompetensi Lulusan dan Standar Isi, dengan mengelaborasikan secara khusus dan mendalam ruang lingkup materi bidang Biologi. Pendidikan bidang Biologi di SMA kelas 10-12 mencakup 4 (empat) kelompok materi (strand), yaitu: (1) kerja ilmiah; (2) makhluk hidup dan sistem metabolisme; (3) keanekaragaman hayati dan lingkungan; serta (4) STEM (science, technology, engineering, mathematics). Topik-topik yang diberikan oleh Guru kepada peserta didik diarahkan pada berbagai contoh kondisi yang sedang popular dan merupakan isu terkini yang membutuhkan pemahaman dan cara berpikir kritis untuk memecahkan masalah yang terjadi. Diharapkan pendalaman materi akan tercapai dengan baik melalui pemberian contoh-contoh dan eksperimen yang up to date dan mengajak peserta didik untuk mengedepankan HOTS.

Siswa harus dilatih untuk mengasah kemampuannya bernalar, menyelesaikan masalah, berkomunikasi baik secara individu dan kelompok dengan penggunaan berbagai medium. Pembelajaran Biologi harus dilaksanakan dengan pendekatan saintifik dan praktis yang menekankan proses ilmiah. Peserta didik tidak hanya diberikan pendekatan pembelajaran 5M, yaitu mengamati, mempertanyakan, mencoba, mengasosiasi, dan mengomunikasikan, namun ditambahkan kemampuan memecahan masalah dengan analisis yang lebih dalam dan lebih komplek. Diharapkan siswa memiliki keterampilan proses sains lebih utuh dibandingkan jenjang di bawahnya. Pembelajaran lebih menekankan pada sikap komunikatif, kolaboratif, berfikir kritis dan kreatif (4 C), sehingga mampu memberikan manfaat yang optimal bagi perkembangan siswa.

Penggunaan teknologi informasi seperti komputer, handphone, dan media sosial, sudah dikuasai oleh peserta didik. Penggunaan teknologi informasi ini dapat dilakukan oleh guru pada saat penjelasan materi yang sulit atau membutuhkan gambaran visual. Di samping itu, peserta didik juga sudah mampu dan terbiasa menggunakan internet dalam pencarian materi, baik berupa gambar, video atau e-book. Inovasi dan kreatifitas guru sangat dibutuhkan dalam hal pemilihan metode pengajaran yang kreatif dan menyenangkan bagi peserta didik. Kunjungan ke lapangan atau outing, melakukan percobaan sederhana untuk pemecahan masalah dalam masyarakat dan kunjungan ke laboratorium milik universitas atau lembaga penelitian dapat dilakukan oleh guru untuk meningkatkan pemahaman peserta didik terhadap materi yang sulit dan memerlukan pengamatan langsung, serta membutuhkan peralatan yang canggih dan pendampingan para ahli di instansi tersebut.

Gabungan pengetahuan dan keterampilan dalam biologi berikut menjabarkan muatan pumpunan yang mutlak harus dikembangkan para siswa kelas 10-12. Perlu diperhatikan bahwa dengan muatan-muatan ini, bahkan siswa SMA kelas 10-12 sudah memulai mengasah kemampuannya bernalar, menyelesaikan masalah, berkomunikasi, sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Siswa diharapkan mencapai standar kompetensi lulusan 1, 2, 3, dan 5, yaitu siswa memiliki kompetensi beriman dan bertakwa, cinta tanah air, bertanggungjawab, cakap dan berilmu serta kreatif, mandiri, inovatif dan produktif. Siswa juga menunjukkan kemampuan berkomunikasi tingkat pemula dengan menggunakan Bahasa Inggris secara lisan dan tulis dalam interaksi sehari-hari, dan juga melalui presentasi hasil riset sederhana secara mandiri maupun kelompok.