---
title: "Ilmu Pengetahuan Alam"
date: 2022-05-14T19:29:11+07:00
draft: false
type: docs
weight: 1
categories:
    - ipa
---

## Fokus Pembelajaran IPA
Muatan IPA berkaitan dengan makhluk hidup dan kehidupan, energi dan perubahannya, serta materi dan sifatnya, yang dalam proses pembelajaran memerlukan proses ilmiah. Oleh sebab itu pembelajaran IPA harus dilaksanakan dengan pendekatan saintifik yang menekankan proses ilmiah. Proses ilmiah dilakukan melalui kegiatan penyelidikan mulai dari penyelidikan sederhana (penjajakan) terhadap alam sekitarnya untuk menemukan bukti dan penjelasan, hingga penyelidikan yang lebih rumit untuk memprediksi gejala alam dan menemukan solusi berbagai masalah. Pembelajaran IPA juga harus menekankan interaksinya dengan teknologi, lingkungan, dan bidang ilmu yang lain, misalnya melalui STEM (*science, technology, engineering, and mathematics*) sehingga mampu memberikan manfaat yang optimal bagi perkembangan siswa, perkembangan IPTEKS, dan kehidupan bermasyarakat. Pemilihan model pembelajaran *inquiry, discovery, group investigation, problem based learning, project based learning* atau model lainnya dalam pembelajaran muatan IPA akan memfasilitasi tumbuhnya keterampilan berpikir tingkat tinggi.

Pembelajaran IPA pada jenjang SD/MI dan SMP/MTs harus dilakukan secara tematik/ terintegrasi/terpadu, kontekstual, dan tentu harus menyesuaikan dengan *trend* yang sedang terjadi. Dengan demikian, pembelajaran IPA diharapkan dapat memberikan kontribusi terhadap capaian pembelajaran lulusan dan mampu mengjhasilkan generasi yang unggul, bermartabat, dan berkarakter. Sedangkan pembelajaran IPA pada jenjang SMA/MA dilakukan secara terpisah diantara rumpun bidang ilmu IPA, yaitu Fisika, Kimia, dan Biologi, namun ketiganya tetap satu kesatuan yang saling terkait sebagai muatan IPA. Oleh sebab itu, fokus pembelajaran ini disusun untuk menjembatani keterkaitan antar konsep, keterampilan, dan sikap pada muatan IPA di semua kelas, baik pada jenjang SD/MI, SMP/MTs, maupun SMA/MA.

Dengan luasnya muatan IPA yang harus dipelajari oleh siswa, maka perlu diidentifikasi hal-hal pokok yang menjadi fokus pembelajaran muatan IPA. Fokus pembelajaran ini merupakan usaha untuk mengakomodir kebutuhan akan point-point penting yang harus dibelajarkan guru kepada siswa, dengan tetap memberikan pengetahuan, ketrampilan, dan sikap sebagaimana tuntutan Abad 20. Oleh sebab itu, pada fokus pembelajaran ini hanya memilih topik-topik yang benar-benar diperlukan dalam kehidupan maupun pembelajaran di tingkat kelas itu maupun tingkat kelas berikutnya. Dengan adanya dokumen Fokus Pembelajaran ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi sekolah dalam mengembangkan struktur pembelajaran, baik apapun kurikulum yang diberlakukan, serta seperti apapun situasi dan kondisinya. Karena dokumen ini memberikan peluang kebebasan bagi guru untuk berkreasi, berinovasi, dan beradaptasi dengan keadaan lingkungan yang terjadi untuk dibelajarkan pada siswa.

## Fokus Pembelajaran IPA di SD/MI

Pembelajaran IPA jenjang pendidikan sekolah dasar lebih menekankan pada interaksi antara siswa dengan lingkungan sekitar, sehingga topik-topik penting di semua kelas SD/MI yang berkaitan dengan lingkungan sekitar siswa perlu ditemukenali oleh guru. Topik-topik IPA yang dituangkan di sini merupakan topik-topik yang memuat pengenalan bidang Fisika, Kimia, dan Biologi yang sangat dekat dengan lingkungan sekitar siswa dan dapat menjembatani topik-topik lain dalam pembelajaran sepanjang tahun di sekolah dasar. Dengan begitu, topik-topik tersebut perlu mendapatkan penekanan yang lebih besar. Setelah guru mengenali gagasan IPA yang penting dalam pembelajaran serta berkaitan erat dengan pengetahuan lain atau topik-topik lain, guru dapat merancang rangkaian kegiatan pembelajaran di kelas dengan lebih terstruktur dan sistematis. Dengan adanya dokumen ini siswa diharapkan akan memperoleh pengetahuan yang lebih luas tentang muatan IP A di kelas tersebut dan kemudian mengembangkannya lebih lanjut untuk pembelajaran tahun-tahun berikutnya. Inilah dasar disusunnya dokumen Fokus Pembelajaran ini.

Fokus Pembelajaran ini disusun untuk memberikan arah bagi guru kelas SD/MI dalam melaksanakan pembelajaran IPA di kelas secara tematik-integratif. Serta membantu guru kelas SD/MI agar lebih terarah dalam mendesain evaluasi pembelajaran, memberi arah bagi sekolah dalam menyusun kerangka acuan program sekolah bidang akademik sepanjang tahun. Untuk mengukur pengetahuan dan penguasaan muatan IPA, perlu dirancang sistem evaluasi secara tepat dan terukur. Evaluasi ini dapat memberikan gambaran tentang kemajuan belajar siswa dalam membangun pengetahuan IPA, mengasah kemampuan bernalar, mengenali masalah, menerapkan, berkomunikasi, dan sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Pada intinya, dengan desain pembelajaran yang fokus pada topik- topik inti, siswa akan memperoleh pengalaman belajar IPA secara utuh dan bermakna.

### Fokus Pembelajaran IPA Tingkat 1 (Kelas1–3)
Pendidikan IPA di SD/MI kelas 1-3 dilaksanakan dengan pendekatan pengenalan dan pengamatan pada alam lingkungan, makhluk hidup, perubahan sifat dan wujud benda, bahan penyusun benda, dan kesehatan. Untuk mengamati obyek yang dipelajari diperlukan peralatan teknologi sebagai alat bantu. Di samping hal tersebut, bahwa alam beserta isinya saling terkait antara yang satu dengan lainnya, sehingga interaksi antara ilmu pengetahuan, lingkungan serta teknologi tersebut dampaknya bermanfaat dalam kehidupan manusia. Gabungan pengetahuan, keterampilan, sikap yang berkaitan dengan IPA harus mulai ditanamkan dan dimiliki oleh siswa tingkat SD/MI kelas 1-3. Siswa sudah memulai dilatih mengasah kemampuannya bernalar, mengenali masalah, berkomunikasi, sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Sehingga kemampuan ini tumbuh kembang sejak dini dan menjadi kebiasaan dalam kehidupan sehari-hari. Siswa diharapkan mencapai standar kompetensi lulusan kecintaan pada tanah air, bangsa dan Negara, memiliki kecakapan dan berilmu, serta beriman, bertakwa dan berakhlak mulia.

### Fokus Pembelajaran IPA Tingkat 2 (Kelas4–6)
Pendidikan IPA di SD/MI kelas 4-6 dilaksanakan dengan pendekatan pengenalan, pengamatan dan percobaan sederhana pada alam, keanekaragaman hayati dan budaya serta pelestarian lingkungan, makhluk hidup, perubahan sifat dan wujud benda, bahan penyusun benda, dan kesehatan. Untuk mengamati obyek yang dipelajari diperlukan peralatan teknologi sebagai alat bantu.

Di samping hal tersebut, bahwa alam beserta isinya saling terkait antara yang satu dengan lainnya, sehingga interaksi antara ilmu pengetahuan, lingkungan serta teknologi tersebut dampaknya bermanfaat dalam kehidupan manusia. Gabungan pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang berkaitan dengan IPA harus mulai ditanamkan dan dimiliki oleh siswa tingkat SD/MI kelas 4-6. Siswa sudah memulai dilatih mengasah kemampuannya bernalar, menyelesaikan masalah, berkomunikasi, sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Sehingga kemampuan ini tumbuh kembang sejak dini dan menjadi kebiasaan dalam kehidupan sehari-hari. Siswa diharapkan mencapai standar kompetensi lulusan kecintaan pada tanah air, bangsa dan Negara, memiliki kecakapan dan berilmu, serta beriman, bertakwa dan berakhlak mulia.

### Fokus Pembelajaran IPA Tingkat 2 (Kelas4–6)
Pendidikan IPA di SD/MI kelas 4-6 dilaksanakan dengan pendekatan pengenalan, pengamatan dan percobaan sederhana pada alam, keanekaragaman hayati dan budaya serta pelestarian lingkungan, makhluk hidup, perubahan sifat dan wujud benda, bahan penyusun benda, dan kesehatan. Untuk mengamati obyek yang dipelajari diperlukan peralatan teknologi sebagai alat bantu.

Di samping hal tersebut, bahwa alam beserta isinya saling terkait antara yang satu dengan lainnya, sehingga interaksi antara ilmu pengetahuan, lingkungan serta teknologi tersebut dampaknya bermanfaat dalam kehidupan manusia. Gabungan pengetahuan, keterampilan, dan sikap yang berkaitan dengan IPA harus mulai ditanamkan dan dimiliki oleh siswa tingkat SD/MI kelas 4-6. Siswa sudah memulai dilatih mengasah kemampuannya bernalar, menyelesaikan masalah, berkomunikasi, sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Sehingga kemampuan ini tumbuh kembang sejak dini dan menjadi kebiasaan dalam kehidupan sehari-hari. Siswa diharapkan mencapai standar kompetensi lulusan kecintaan pada tanah air, bangsa dan Negara, memiliki kecakapan dan berilmu, serta beriman, bertakwa dan berakhlak mulia.

## Fokus Pembelajaran IPA di SMP/MTs
Fokus pembelajaran muatan IPA jenjang SMP/MTs kelas 7-9 merupakan elaborasi ruang lingkup materi muatan Fisika, Kimia dan Biologi dan tingkat kompetensi pada standar isi. Agar fokus pembelajaran memiliki arah yang jelas, maka ruang lingkup materi disajikan dalam bentuk focal point. Focal point ini dirancang dengan mempertimbangkan gradasi materi antar tingkat kelas dan jenjang serta integrasi antar muatan. Sehingga muatan IPA jenjang SMP/MTs akan memberikan arah bagi guru dalam merancang, melaksanakan dan mengevaluasi proses pembelajaran secara lebih terstruktur dan sistematis. Mengacu pada fokus pembelajaran ini, guru dapat melakukan inovasi dan kreasi pembelajaran disesuaikan dengan karakteristik muatan IPA dan kondisi sekolah masing-masing. Dengan demikian siswa akan memperoleh pengalaman belajar dalam proses pembelajaran, baik melalui kegiatan intrakurikuler, kokurikuler, dan/atau ekstrakurikuler maupun budaya sekolah. Sehingga focal points berfungsi untuk menjembatani Standar Isi dan Standar Kompetensi Lulusan.

Perkembangan Ilmu Pengetahuan Teknologi dan Seni (IPTEKS) tidak terlepas dari peran bidang Fisika, Kimia, Biologi (IPA) dan Matematika. Oleh karena itu, kesadarannya akan pentingnya peran bidang-bidang ilmu tersebut perlu ditanamkan pada siswa sejak dini. Di sisi lain, keberhasilan dalam mengungkap fenomena memberikan dampak yang sangat besar bagi kehidupan manusia, seperti di bidang kedokteran, industri outomotif, industri penerbangan dan ruang angkasa, obat-obatan, bahan sintetik, pertanian, rekayasa genetika, dan lain-lain. Semuanya ini sangan memberikan arti dan manfaat bagi kesejahteraan hidup manusia.
Untuk mencapai tujuan di atas, pembelajaran IPA jenjang SMP/MTs harus dilaksanakan dengan pendekatan saintifik yang menekankan proses ilmiah, pembelajaran dapat dilakukan melalui proses pengenalan melalui model integratif/terpadu, sedangkan pada jenjang kerja ilmiah dilatihkan secara bertahap dalam bentuk percobaan/penelitian sederhana dan disesuaikan dengan karakteristik muatan lain. Pembelajaran IPA juga harus memberikan penekanan pada pembelajaran kontekstual yang mengaitkan apa yang dipelajari dengan kehidupan nyata. Pembelajaran IPA menekankan interaksinya dengan teknologi, lingkungan, dan bidang ilmu yang lain melalui STEM (science, technology, engineering, and mathematics). Siswa harus dilatih kemampuannya bernalar, menumbuhkan kemampuan berkomunikasi (literasi sains), berfikir kritis dan kreatif dalam menyelesaikan masalah baik secara individu maupun berkelompok. Sehingga siswa akan memperoleh pengalaman belajar secara utuh dan bermakna dalam kehidupannya.

Gabungan pengetahuan dan keterampilan dalam IPA (Fisika-Kimia-Biologi) berikut menjabarkan muatan pumpunan yang mutlak harus dikembangkan para siswa kelas 7-9. Perlu diperhatikan bahwa dengan muatan-muatan ini, siswa kelas 7-9 SMP sudah memulai mengasah kemampuannya bernalar, menyelesaikan masalah, berkomunikasi, sekaligus menyajikan dengan berbagai medium termasuk media digital, dan mampu berkontribusi untuk memecahkan masalah yang sederhana dalam masyarakat Siswa diharapkan mencapai standar kompetensi lulusan 3 dan 4, yaitu siswa memiliki kompetensi kecakapan dan berilmu serta memunculkan kompetensi kreatif, mandiri, inovatif dan adaptif, serta bermanfaat bagi dirinya dan orang lain, bangsa, dan negara. Di samping itu, siswa juga memilki kemampuan untuk menjaga kesehatannya secara fisik dan mental, sehingga dapat mengembangkan kemampuan bernalar yang logis dan sistematis, yang menunjukkan adanya kemampuan berpikir tingkat tinggi.
