---
title: "Fisika"
date: 2022-05-28T07:43:03+07:00
draft: false
weight: 1
type: docs
---
## Fokus Pembelajaran Fisika

Focus pembelajaran muatan Fisika jenjang SMA/MA kelas 10-12 merupakan elaborasi ruang lingkup materi muatan Fisika dan tingkat kompetensi pada standar isi. Agar fokus pembelajaran memiliki arah yang jelas, maka ruang lingkup materi disajikan dalam bentuk focal point. Focal point ini dirancang dengan mempertimbangkan gradasi materi antar tingkat kelas, interseksi dengan muatan seperti Kimia, terutama korelasinya dengan muatan Matematika karena pemahaman konsep Fisika memerlukan konsep-konsep dasar Matematika. Elaborasi muatan Fisika terhadap Kimia dan Matematika untuk jenjang SMA/MA akan membantu guru dalam melaksanakan proses pembelajaran secara lebih terstruktur dan sistematis, termasuk dalam merancang perencanaan pembelajaran dan evaluasi pembelajaran. Guru tetap mendapatkan ruang untuk melakukan inovasi dan kreasi pembelajaran sesuai dengan karakteristik muatan Fisika sehingga siswa memperoleh pengalaman belajar yang baik, baik melalui kegiatan intrakurikuler, kokurikuler, dan/atau ekstrakurikuler maupun budaya sekolah.

Teknologi yang ramah lingkungan dapat meningkatkan kesejahteraan dan kemudahan hidup manusia. Kemajuan teknologi sejalan dengan perkembangan ilmu pengetahuan alam, khususnya perkembangan fisika. Perkembangan fisika modern sejak awal Abad 20 mendorong meningkatnya perkembangan teknologi dan bahkan melahirkan ilmu dan teknologi baru. Dengan demikian pembelajaran Fisika harus dapat meningkatkan kesadaran perserta didik akan pentingnya Fisika. Peningkatan kesadaran ini diharapkan mendorong siswa untuk berusaha memahami konsep dan prinsip Fisika dengan lebih baik

Untuk mencapai tujuan di atas, pembelajaran Fisika jenjang SMA/MA harus dilaksanakan dengan pendekatan saintifik yang menekankan proses ilmiah. Mengingat persoalan nyata melibatkan berbagai aspek/bidang maka pembelajaran melalui pendekatan saintifik yang multidisipliner seperti pendekatan Pendidikan STEM (science, technology, engineering, mathematics) pun disarankan ada. Pendekatan pembelajaran tersebut dapat menumbuhkan kemampuan berkomunikasi, berfikir kritis dan kreatif dalam menyelesaikan masalah baik secara individu maupun berkelompok. Tingkat abstraksi pada pembelajaran Fisika di SMA/MA lebih tinggi daripada di SMP/MTs sehingga siswa perlu dilatih kemampuan bernalar yang lebih abstrak, termasuk kemampuan menganalisis grafik dan formula hubungan antar variabel-variabel fisis. Pembelajaran demikian ini membuat siswa memperoleh pengalaman belajar secara utuh dan bermakna dalam kehidupannya, dan memiliki bekal yang memadai untuk melanjutkan studinya di perguruan tinggi.

Ruang lingkup materi muatan Fisika untuk kelas 10-12 meliputi mekanika, kelistrikan dan kemagnetan, gelombang dan bunyi, termodinamika dan teori kinetika gas serta fisika modern. Muatan meteri terdistribusi dan tergradasi dari masalah yang mudah hingga yang relatif sulit. Orientasi pembelajaran mengarah untuk mengasah kemampuan bernalar, memecahkan masalah secara matematis, dari masalah sederhana hingga masalah yang kompleks, berkomunikasi baik lisan maupun tertulis. Sehingga siswa akan terlatih dan terampil memecahkan masalah berlandaskan teori dengan dibantu analisis matematis dan berfikir logic, sehingga lebih mudah dan gemar mempelajari Fisika dan aplikasinya dalam teknologi. Gabungan pengetahuan dan keterampilan ini akan memberikan kontribusi profile lulusan yang cakap dan berilmu, mandiri, kreatif, produktif dan inovatif. Sebagai dampak pengiring menjadi lulusan yang beriman, bertakwa dan berakhlak mulia, cinta tanah air, bangsa dan negara.
