---
title: "Kimia"
date: 2022-05-28T07:43:12+07:00
draft: false
weight: 2
type: docs
---
## Fokus Pembelajaran Kimia
Muatan kimia memiliki keterkaitan yang dominan dengan 6 strand dalam muatan IPA, Lingkungan, Teknologi, dan Masyarakat dan perluasannya pada STEM (*Science Technology Engineering & Mathematics*). Seluruh keterkaitan ini akan mendorong peran muatan kimia dalam mengembangkan strand Kerja dan Sikap Ilmiah. Oleh sebab itu, guru perlu menemukenali topik-topik penting dari muatan Kimia tingkat 4 (SMA/MA) yang melingkupi (1) prinsip dan konsep dasar Kimia; (2) komposisi, struktur, dan sifat materi; (3) Perubahan Kimia dan energi yang menyertainya. Topik-topik muatan Kimia yang dituangkan di dokumen ini merupakan topik penting yang dapat menjembatani topik-topik lain dalam pembelajaran sepanjang tahun. Dengan begitu, topik-topik tersebut perlu mendapatkan penekanan yang lebih besar dalam pembelajaran. Setelah guru mengenali topik-topik penting dalam pembelajaran serta berkaitan erat dengan pengetahuan lain atau topik-topik lain, guru dapat merancang rangkaian kegiatan pembelajaran di kelas dengan lebih terstruktur dan sistematis. Dengan demikian, siswa diharapkan akan memperoleh pengetahuan yang lebih luas tentang muatan Kimia dan kemudian mengembangkannya lebih lanjut untuk pembelajaran tahun-tahun berikutnya. Inilah dasar disusunnya dokumen fokus pembelajaran muatan Kimia untuk tingkat 4 ini.

Fokus pembelajaran ini disusun bukan hanya untuk memberi arah bagi guru Kimia dalam melaksanakan pembelajaran dan dalam mendesain evaluasi pembelajaran, tetapi juga memberi arah bagi sekolah dalam menyusun kerangka acuan program sekolah bidang akademik sepanjang tahun. Perolehan pengetahuan dan penguasaan muatan kimia yang perlu mendapatkan penekanan dan sangat berkaitan erat dengan topik pembelajaran di kelas yang lebih tinggi memang harus dievaluasi secara tepat dan terukur. Evaluasi ini dapat memberikan gambaran tentang kemajuan belajar siswa dalam membangun pengetahuan, mengasah kemampuan bernalar, memecahkan masalah, menerapkan, berkomunikasi, dan sekaligus menyajikan dengan berbagai medium. Pada intinya, dengan desain pembelajaran yang fokus pada topik-topik inti tersebut, siswa akan memperoleh pengalaman belajar Kimia yang lebih mendalam secara utuh dan bermakna.

Topik-topik yang dipilih dalam dokumen ini merupakan topik-topik yang sangat diperlukan dalam kehidupan maupun pembelajaran tahun-tahun berikutnya dan juga sangat berkaitan dengan pembelajaran/pengalaman sebelumnya atau dengan topik lain dari muatan yang lain. Dokumen ini juga memberikan keleluasaan bagi guru untuk berkreasi dan berinovasi dalam mengembangkan desain pembelajaran dan mengembangkan topik yang belum tertuang pada dokumen ini, namun tetap dibelajarkan dengan perhatian yang sungguh-sungguh.

Pada akhirnya dokumen fokus pembelajaran ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi sekolah dalam mengembangkan struktur pembelajaran dengan kurikulum apapun yang diberlakukan, karena dokumen ini memberikan peluang kebebasan bagi guru untuk berkreasi, berinovasi, dan beradaptasi dengan keadaan lingkungan yang terjadi untuk dibelajarkan pada siswa. Meskipun demikian, integrasi STEM dan kemampuan berpikir tingkat tinggi tetap harus menjadi fokus dalam pembelajaran Kimia di semua kelas.
